# social_information_system
lecture guide for Sakushin Gakuin University's Class

作新学院大学での「情報システム論」の講義資料

■情報システム論 印刷教材 
1 はじめに 
- 講義概要 資料一覧（目次とは別に資料リスト） 
- 出席カードの記入法 
- 受講上の注意、連絡先など

2 情報とはなにか 
- mindmap　情報とはなにか 
- 辞書にみる情報 
- クラウゼビッツ『戦争論』第六章 戦争における情報 
- A Mathematical Theory of Communication , C.E. SHANNON 
- コミュニケーションのモデル byロジャース『コミュニケーションの科学』 
- 柴谷篤弘「＜情報＞をこえて」から抜粋。情報とは情報処理される対象である。

3 情報システムとはなにか 
- Video教材の補助資料（PPTハンドアウト） 
- 市村・杉田『社会の喪失　現代日本をめぐる対話』から。人間の対象化 
- 情報システムの機能区分、基本的フレームワーク、異質な三つの流れ、歴史３ 
- 情報システムの歴史１，２，３，４

4 ICタグでかわる情報システム 
- この回で理解して欲しいこと 
  - かつてDBは現実の影であった。ICタグでものが情報になるということ。  
  - 影、バーコード、ICタグ、インプラント？、スマホ（疑似インプラント）
- クローズアップ現代 #1916「ICタグが暮らしを変える」 スクリプト 
- ニュースここがわからん！「ICタグで流通どう変わる？」 
- 新聞記事 
  - 高齢者用ICタグ開発へ / 民間刑務所 鉄格子なし / 高級洋酒に電子タグ / 搬送先瞬時に選定 / 2万人救急ささえる6人 ... VOA Radio Frequency Identification Promise Profits, Convenience; WorriesPrivacy　（メキシコの弁護士さんがチップをインプラントしているという説明。）

5 情報システムの発展（１） SIS 
- この回で理解して欲しいこと 
  - 情報システムの歴史の発展。ビジネスの裏方から全面へ（情報技術の性格の変化） 
  - まだないシステムにお金をださせる、ということの困難。（発想の転換１）
  - 顧客の囲い込みとポイント制。なにを引き換えに、オマケをもらっているのか。 
- mindmap SISとはなにか 
- ポイント制、19世紀に米で誕生

6 情報システムの発展（２） BPR 
- この回で理解して欲しいこと 
  - 情報技術への帰納的アプローチ：（情報）技術の性格の変化

- PPT　BPRとはなにか 
- リエンジニアリング革命」からプロローグ、第5章、情報技術の役割 
- 藤本「BPRが隠ぺいする目的と主体性」部分抜粋

7 個人情報とプライバシー 
- PPT 個人情報とプライバシー 
- 新聞記事 
  - 個人情報保護の改正案 「過剰反応」対策盛る
  - ネット履歴丸ごと個人用広告に利用 行動ターゲッティング広告 
  - 朝日、社説　ネット広告「通信の秘密」を侵すな 
- 個人情報保護基本法制に関するこれまでの経緯　首相官邸 
- OECD８原則解説

8 情報システムへの侵入 
- PPT インターネットとの遭遇と「セキュリティ問題」の浮上、ソリューション領域 
- 「ハッカーになろう」

9 不正アクセス 「不正アクセス行為は処罰されます！」

10 暗号とインターネット 
- NHKスペシャル 変革の世紀「見えない脅威」から暗号 
- PPT「暗号と国家」 
- 新聞記事 
  - 社説「流出資料出版 警視庁はなぜあやまらない」 
  - ウィルス作成罪　新設

11 公開鍵暗号と社会的信頼 
- 公開鍵暗号、PKIから社会的信頼を考える　PPT

12 e-Japan、電子政府

13 サイバー戦争

14 関係の対称性と対象化

15 更にまなぶために

16 ネットの安全運転ガイド 
- Office2007でのパスワードロック 
- ネットストーカー対策 
  - ネットストーカーエミル video 
  - ネットストーカー対策 安全ステップアップ 
- facebookのプライバシー設定

17 参考文献リスト
- 柴谷篤弘 情報を越えて
